这刚刚我看了墨坊的账册
这一两个月间哪
又少了好几笔单子呀
是金和惭愧啊
没能留住那几个大师傅
六哥
这事怨不得你呀
这是祖宗的规矩定的
大师傅们的工酬一年一涨
咱们给不出来
人家自然是要走的
那些忘恩负义的混账
也不想想
他们制墨的本事是从哪儿学来的
走了倒好
省得我一个个发派
这外头的人离了心
最多也就拍拍屁股让他们走人
惹不起什么风浪
可若家里头也如此
那可就真败了
绛月
你这话什么意思啊
娘
前几日
我去开库清点
发现足足短了二十两纹银
我忙叫人去查
发现竟是大嫂您支了出去
说准备给八房那个丫头添妆用
祯娘
不管怎么样
她也是我们李家的女儿
我听说她的半副銮驾
都还没有凑齐
就想着帮衬她一些
且我支钱时
白纸黑字写得清清楚楚
以后从我的月例中扣
不动用公中半分
这不是银钱的事 大嫂
八房已经除族了
他们家的事
和你和李家没有半分关系
可是
这事不怪婉仪
是我让她把这笔钱支出去的
祯娘是我们大家看着长大的吧
就当不是李家人
当个外姓寄养的女儿
咱们总该
尽一些人情吧
七婶做事如此偏颇
只会寒了六房和七房的心
闭嘴
你七婶是李家主母
难道她做事还要你的同意吗
弟妹
既然要送嫁妆
还是我去送吧
我跟老八好久没见面了
好
转眼竟是如此多年
祯娘都出嫁了
不管当年发生过什么
你终究是我们李家的孙女啊
你七祖母
和你大伯娘都很惦记你
让我送些嫁妆过来
七嫂破费了
祯娘
收下吧
七祖母
还有六爷爷您身子都还好吧
老了
不中用了
难得
祯娘还记挂着我们啊
老八
我今天过来
除了给祯娘送嫁妆
还有句话要说
祯娘出嫁
这是咱李家的一件大喜事啊
作为长辈的
我理当祝福
但是
田李两家的婚事
你不能牵扯太多
六哥
您是何意
姑娘外向
嫁出去就是别家的人了
那你不能只为了心疼孙女
把自己一身的本事
都带入田家
六爷爷
您这话是从何说起啊
自打我们八房被除了族
就再没有占过李家的一点好处
往日不会
今后更不会
六爷爷
不是怀疑你爷爷
只是想把要说的话说在前头
我爷爷一辈子光明磊落
这旁人不清楚
难道六爷爷您也不清楚吗
祯娘担不起李家的好意
更受不起李家的嫁妆
劳烦六爷爷回去转告主家的人
哪怕祯娘这一辈子嫁不出去
也不会贪图李家的任何东西
制墨的本事
早就忘了
六哥
我还有一些活计要做
失陪了
都是你爱吃的
尝尝这桃花酥
本昌 几日不见
你怎么变得如此憔悴
怎么了
是不是发生什么事情了
到底怎么了 你别吓我
祯娘
我们家遇上麻烦了
出什么事了
前些时日
我们家用骆墨寸法
制了新的烟棚
现在烧出来的烟炱
全部出了问题
怎么会这样
我们请了许多大师傅去看过
都找不出是什么问题所在
祯娘
之前我同你说的那笔订单
眼下就要交不上货了
违约
就要赔十倍
怕是把墨坊全搭进去也还不够
别怕
我不行
先把我攒的钱拿出来给你
祯娘
我不能用你的钱
但是
我想向八爷借一张墨方
骆家大少爷说
只要有这方子
他就愿意出手
帮我们解决烟棚的问题
这墨方
是各家绝密
怎能随意外借
八爷
已经不是李家的人了
按理说
他要愿意去别家当个大师傅
也没什么不可以的
不然这样
我请我爹拟一张聘书
把八爷请到田墨做掌事
够了
你别再说了
这绝无可能
祯娘
我一定要保住田家墨坊
只有这墨坊在
我们就再也不用过那种
看人眼色的日子了
我许过你的话我一定会做到
我爷爷曾跟我说过
他一生所学皆为李墨
即便我们已经被除族
这一点也永远不会改变
此事于情于理
我无法帮你
我也请你不要去为难我的爷爷
祯娘
请八爷出手
绝非有意为难
我实在是没有办法
你我成婚
皆是因为你我两情相悦
我不希望这中间
夹杂任何其他的东西
本昌
我从来没有图过你们田家
任何家产 墨坊
我嫁的是你这个人
我希望你也是一样的
祯娘
我对你的一片真心日月可鉴
这么多年
我们从没算计过八爷什么
此番
此番也是我一时心急
才说出这些糊涂话
你别生我的气
你相信我 祯娘
我自然是信你的
若是那笔订单真的要赔偿
我自是会与你一起承担的
要不然我做主
将家中攒给我的钱
先拿来给你
总之 本昌
我娘说过
做人只要腰板挺直
咬住牙往前走
就没有什么过不去的坎
你说得对 祯娘
区区烟炱
我会再找办法的
我早就说了
这事不能盘算到八爷头上
现在好了
祯娘因为这事恼了我
爹 您满意了吗
自己惹的祸
自己解决
既然李家不行
那咱们就去骆家
你我
跪倒在骆大少爷面前
直到他答应为止
我不去
我再去试
就算拼上性命
我也要把烟烧出来
本昌 你个混账东西你
亲家 亲家母
这么匆忙把我叫来
是有什么急事啊
您 您再喝点水吧
谢谢亲家
你哭什么呀
有什么事你说嘛
光哭管什么用啊
亲家母
到底发生什么事了
您慢慢说啊
亲家 不怕您笑话
您也知道我们田家
以前是骆家的家奴
当年骆老爷在的时候
对我们还算客气
可如今
他人在京城
都很少回来
偏偏现在当家的又是那个骆文松
他对我们整天地呼来喝去
一点情面都不讲
这不前段日子
他得了一块千年松烟煤
合墨不成
就拿着我们田家刚刚接的
一大单生意做要挟
就非逼着我们老爷
逼着老爷去
非逼着我们田家
帮他讨要
你们李家的墨方
景福
田家老爷来找我
他们需要一张李家墨方
如果不给
恐怕就要退亲
可是我怎么能给呀
就是冲着爹
我也不可能答应
更不能跟爹提一星半点
我犹豫了好久
本来想着我豁出去了
我去找七婶求一张李家的墨方
七婶她不是不通情理的人
可是我满脑子
满脑子都是你走时的样子
景福
你说我该怎么办呢
哥
别试了
咱们田家在制墨上根基不深
能有多少本事
你就是再熬个几天几夜
也比不上人家几代的家传
骆文松研究新墨
你就也研究新墨
你这不就是跟人家
哥
我知道你的心思
你就是想让人知道
这徽州除了骆文松
还有你田本昌这么一号人物
可惜了
现在不只生意做不成
眼看要到家的新娘子
都被你折腾没了 对吧
你说什么
你不知道
爹娘今天撂下狠话
李家不给墨方
咱家就退婚
可你猜如何
你那丈母娘愣是没松口
我去问爹娘去
哥
爹娘的意思是
得了墨方
田家欢喜迎亲
没有墨方
她祯娘才别想上喜轿
爹娘凭什么为难祯娘
过了门她便是我田家人
田家有难
她怎能就置身事外
心疼了
哥呀
你要想护着她
也得有能护着她的本事
你说是不是
哥 你好好想想
一 二 三
正良哥
我对天发誓
我爹娘的打算
我也是刚刚才知道
我若是有了退婚的心思
便叫我天诛地灭
你别同我说这些
我只问你一句
你到底娶不娶祯娘
我田本昌
今生今世
非祯娘不娶
那你便去和你爹娘说
说到底
这事
都因我而起
若不是我心急
不自量力接下棘手的订单
也不至被骆家拿捏
我知道祯娘孝顺
我知道八爷风骨
我知道徽州墨业
各家都将墨方捂得死死的
不可能外借
我
我都知道
可是
可是如果没有这墨方
我家就得赔得干干净净
祯娘就算嫁给我
也得跟我吃糠咽菜
为了祯娘
让我做什么都
我都愿意
来来来
你慢点吃
别噎着啊
来 喝点粥
过几日我就要出嫁了
就吃不上娘给我做的饭了
你又不是嫁到天边外
田家离咱们家就几步路远
你常回来便是
那可不一样
以后每天早上醒来见到的
那就不是娘了
若是
娘不想你嫁呢
那我便不嫁了呗
反正华儿还没嫁人
反正本昌一直都在
我就一直陪在娘身边
娘
过来帮我搭把手
快
来 给我
来
哥
我不是跟你说了吗
本昌家出了些状况
婚事一切从简的
我方才遇到本昌
他说田家的事都解决了
真的
说是那骆文松
得了骆家老爷的信
肯帮忙了
太好了
前几日本昌哥为了这个事情
苦恼了好几日
这下总算解决了
咱祯娘呀
要风风光光出嫁
没错
咱祯娘
要风风光光地嫁
走 放东西
我拿我拿 给我
娘 沉
太好了
多谢多谢
祯娘拜别爷爷
拜别娘
爷爷
也祝你们俩
百年好合
白首偕老
起轿
来
女人接糖家兴旺
谢谢 谢谢
多谢
停
景东叔
今日是我与祯娘的大好日子
您这是何意
你田家打得一手好算盘哪
想借着与八房的婚事
谋夺我李家的墨方
真是机关算尽 用心良苦啊
但是田家小子
我告诉你
人算不如天算
我李景东把话放这儿
不交出我李家的墨方
今天你这婚事
成不了
景东叔
我不知道你在说什么
请祖师玄旗
祖师玄旗
非十万火急不可擅动
李景东
你大动干戈请出祖师玄旗
意欲何为
让一下
此事非同小可
你不可以混说
让一下
我是不是混说
祯娘
陈三爷 您一会儿便知
这怎么了
李景东
你想干什么
祯娘
我也不知道
他们到底在说什么
田家小子
你敢说你不知道
没有我李家的墨方
那骆文松会帮你们田家吗
李家的墨方
什么墨方
祯娘 你别听他的
景东叔
你胡说什么呢
李景东
你无凭无据
你凭何冤枉我们
凭据就在你的嫁妆里
你血口喷人
娘
娘 爷爷
你们怎么来了
李景东
你就是胡说八道
我们何曾偷送过李家墨方
八爷
你敢当着祖师玄旗的面
发誓祯娘嫁妆里
没有我李家的墨方
你敢吗
我李金水
一生以墨为志业
即便这些年
我没有制墨了
但墨行的规矩
我还是谨记于心
我没有
也不可能
将李家的墨方泄露与他人
八爷 天底下没有不透风的墙
骆家要我李家墨方
才肯替田墨解围
这些事我都打探得清清楚楚
你居然还在抵赖
不是这样的 八爷
你莫听他的
爷爷 他就是在胡说八道
是不是实情
一搜嫁妆便知
来人
给我搜
不可
不可搜嫁妆
本昌
别拦着 让他们搜
我倒要看看
他们能搜出什么东西
景东
七祖母
景东啊
即便有事
也应该在李家之内解决
当着众人耍横
丢的也是我李家的颜面哪
七婶
景东所做皆为李墨
景东问心无愧
若是我今天冤枉了八爷
我愿接受一切责罚
可如若真是八房
泄露了我李家墨方
也请八房
在祖师爷的玄旗下面
给我们一个交代
何以至此啊 景东
七婶
为了李家
请您依景东一次
搜到了 搜到了
你如何解释
是我
是我李正良不忠不孝
为田家偷拿墨方
一切罪责
都在我李正良身上
与我爷爷
我娘 祯娘都无关的
哥
你可知道
你在说什么
正良 到底怎么回事
到底怎么回事
你赶紧说呀
说话呀
本昌说
这墨方关系到他家存亡
我们不给墨方
你便要跟着田家吃一辈子苦
是哥不好
哥没有别的法子
你这 你这傻孩子
你怎么
你怎么能做这么蠢的事啊
你知不知道
你这是把祯娘给害了呀
是我的错
都是我的错
正良啊
八叔
我景字辈四个兄弟
如今还能喘气的
就剩一条腿的我李景东了
你曾说过
自己受李墨供养学得这身本事
便当报之李墨
此生绝不会做有愧于祖宗的事
可是
你的儿孙呢
今天
当着祖师玄旗的面
给我们一个交代吧
爷爷
祖师爷在上
李金水
家教不严
致使李家墨方
险些落于他手
愧对李氏
列祖列宗
弟子李金水
在此盟誓
从此
从此退出墨行
如若背誓
愿受
永入无间
地狱之苦
祖师爷
借您
元祖墨挺（墨锭）一用
爷爷
爹
这是
我给李家人的一个交代
爹
爷爷
祯娘
吉时在即
你闭嘴
爷爷 您起来
爷爷
祯娘
疼吗
我没想过这件事情
发展到现在这个样子
祯娘 我做这些
都是想让我们以后过上好日子
我是真心爱你的 祯娘
你相信我 祯娘
你闭嘴
田本昌
你我从小一起长大
青梅竹马
两情相悦
你照顾我有加
我们不仅有情
还有恩
你曾经
是我最信任的人
可是今日
你把这一切都毁了
我说过
我的家人就是我的底线
所以本昌
我们两个
便缘尽于此吧
既然这桩婚事缘于此墨方
便也终于此墨方
到此为止
众乡亲在此
便一同为我李祯做个见证
我与田家的婚事
并非他田家不娶
而是我李祯不嫁
李祯今日在此
便主动退下这门亲事
祯娘
爷爷
娘
哥
咱们回家
回家
祯娘
少爷 少爷
少爷
说呀
李祯
李祯退婚了
墨 墨方也被撕毁了
有点意思
什么意思
我苦心经营多年哪
就差这一步啊
只要把祯娘娶回家
拿到李家墨方
咱们在墨业
他就站住脚了
景东这个混账东西
他怎么知道这事的
还有祯娘
这个小丫头能耐的
她竟敢当街退婚
你让我们田家人
以后颜面何在呀
好在人家骆大少爷
把张主簿那单生意给接过去了
不然
咱们可真是赔了夫人又折兵啊
你知道什么呀你
妇人之见
你真的以为
那骆文松
能转性
是好心想帮衬咱
错
他这么做
是堵咱们田家的后路
这事要传出去
那田家不是无能的表现吗
只有李家和骆家帮咱们才能成事
那整个徽州
谁还信得过咱们田家
以后这生意
谁还敢给咱们田家
站住
不是 自己家里
你进进出出跟做贼一样
上不得台面的东西
娘
您晚上就没怎么吃东西
把这个羹喝了吧
身体要紧
祯娘的婚事
到底还是没成啊
是啊
今天事情闹得这么大
只怕祯娘
往后再要嫁娶可就难了
以这丫头的性子
她倒未必怕这些
可是 景东这么一闹
恐怕
真的要和主家
断了根了
喜事迎来送往的那些花销
都打了水漂
没了田家的帮助
以后
八房的日子
很难熬
这样吧
老八以后做的那些东西
吩咐下去
多采买些
本来是成亲的大好日子
这嫁的呀
还是有家有业的田家
这让咱们城门洞多少人家
都羡慕不来的好运道呀
就是 当街悔婚
这丫头是不是傻
这以后可怎么办呀
娘 哥 别忙了
祯娘 你干吗去了
咱们今天加个菜吃
祯娘
你这哪儿弄的
肉铺张叔半卖半送的
这肉铺张啊
平时爱计较
最见不得女子流泪了
我到了那儿我就跟他演
我说
张叔 你看我们家出了此等变故
家里娘亲跟爷爷
都吃不下饭食了
结果你猜怎么着
只用五文钱就卖了我这么多
张叔还给我切了好多五花肉呢
说如今爷爷这牙口不好了
怕吃骨头硌着牙
你呀
他们背后嚼我舌根
我堵不上他们的嘴
我自然要从中占些好处了
这样才不亏嘛
娘没有怪你
娘是怕
娘
我知道
我都知道
只是这婚是我自己退的
不值当后悔
更不值当让你跟爷爷
还有哥哥替我难受
今早我替爷爷去了李家
将当初带回来的手稿已经退回了
从此以后
我们跟李家 跟田家
全无半点关系
城门洞李家
就只有我们一家四口
咱们好好吃饭
好好过日子
你说得倒轻巧
娘 我肚子都饿了
你快点给我熬点大骨头汤吧
快去 快去
好好好
娘这就给你去炖
爷爷